Pela primeira vez, o Irã realizou ataques diretos contra o território de Israel neste sábado (13/4).
No meio da noite de sábado, alertas de ataque aéreo dispararam em Israel. Os residentes procuraram abrigo enquanto explosões eram ouvidas e as defesas aéreas eram ativadas.
As interceptações iluminaram o céu noturno em vários lugares do país, enquanto muitos drones e mísseis foram abatidos pelos aliados de Israel antes de chegarem ao território israelense.
Pelo menos nove países estiveram envolvidos na escalada militar – com projéteis disparados do Irã, Iraque, Síria e Iêmen e abatidos por Israel, pelos EUA e pela França, bem como pela Jordânia.
Uma represália era esperada. O Irã havia prometido retaliar depois de um ataque ao seu consulado na Síria, no dia 1º de abril, que atribuiu a Israel (embora Israel não tenha confirmado ser o autor).

Permanecer alerta
As forças israelenses estão em alerta máximo e "monitorando todos os alvos".
Após o ataque, o primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, afirmou que "juntos venceremos", mas não está claro qual será a resposta de Israel.
O presidente Biden disse ter reafirmado "o firme compromisso da América com a segurança de Israel".
O porta-voz das Forças de Defesa de Israel, contra-almirante Daniel Hagari, disse que alguns mísseis iranianos atingiram o interior de Israel, causando pequenos danos a uma base militar, mas sem vítimas.
O serviço de ambulância de Israel disse que uma menina beduína de sete anos foi ferida por estilhaços de destroços na região sul de Arad.
Hagari disse que o ataque em larga escala foi uma "grande escalada" e disse que Israel e seus aliados operaram com força total para defender Israel.
Ele disse que o Irã disparou mais de 300 projéteis contra Israel durante a noite, 99% dos quais foram abatidos. Ele acrescentou que alguns dos lançamentos chegaram do Iraque e do Iêmen.
O ministro da Defesa de Israel, Yoav Gallant, disse que "muito poucos danos foram causados", mas alertou que "a campanha ainda não terminou" e disse que Israel deve "permanecer alerta".

Quase todos
Ao expressar forte condenação pelo ataque, o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, disse que os EUA ajudaram Israel "a derrubar quase todos" os mísseis e drones.
"O Irã e os seus representantes que operam a partir do Iêmen, Síria e Iraque lançaram um ataque aéreo sem precedentes contra instalações militares em Israel", disse Biden.
Em um comunicado oficial, o Irã afirmou que o ataque foi nomeado "Operação Promessa Verdadeira" e disse que lançou "dezenas de mísseis e drones contra alvos específicos" em Israel.
A declaração militar do Irã diz que o ataque está relacionado a "crimes repetidos" de Israel, incluindo o ataque em 1º de abril ao consulado iraniano, que Teerã atribuiu a Israel.
Devido aos ataques, os espaços aéreos foram fechados em todo o Oriente Médio no sábado.
A Jordânia, o Líbano e o Iraque, três países localizados na provável trajetória de voo destes drones, fecharam o seu espaço aéreo. O Irã e Israel também fecharam os seus para todos, exceto aeronaves militares.
O Conselho de Segurança da ONU se reunirá, neste domingo (14/3), para uma reunião de emergência sobre o ataque do Irã a Israel, disse sua presidente, Vanessa Frazier.

Desdobramento da guerra em Gaza
Entre os inúmeros desdobramentos da guerra de Israel contra o Hamas na Faixa Gaza, a intensificação da inimizade entre Israel e o Irã é considerada a mais explosiva, escreve a correspondente internacional da BBC Lyse Doucet.
Os países têm uma grande rivalidade há anos, o que já deixou um grande número de mortos, muitas vezes em ações secretas em que nenhum dos governos admite sua responsabilidade.
Desde que a guerra em Gaza eclodiu há seis meses, Israel intensificou os seus movimentos contra o Irã, não apenas atacando o fornecimento de armas e infraestruturas na Síria, mas assassinando altos comandantes do Corpo da Guarda Revolucionária Islâmica (IRGC) do Irã e do Hezbollah (organização política e paramilitar fundamentalista islâmica, criada no Irã e presente no Líbano).
O Irã então apreendeu um navio comercial com ligações a Israel na manhã de sábado (13/4), mas analistas já afirmavam que era pouco provável que Teerã considerasse esta uma "resposta apropriada" aos últimos atos de Israel.
O especialista israelense Raz Zimmt, pesquisador sênior do Instituto de Segurança Nacional em Tel Aviv, alertou que o Irã agiria com força. "A paciência dos iranianos esgotou-se diante dos reveses atribuídos a Israel", disse o pesquisador em rede social.

Origem da Rivalidade
Israel e Irã estão há anos em uma rivalidade sangrenta que virou uma das principais fontes de instabilidade no Oriente Médio e cuja intensidade varia de acordo com o momento geopolítico.
As relações entre Israel e o Irã foram bastante cordiais até 1979, quando a chamada Revolução Islâmica dos aiatolás conquistou o poder em Teerã.
E embora tenha se oposto ao plano de fatiamento da Palestina que resultou na criação do Estado de Israel em 1948, o Irã foi o segundo país islâmico a reconhecer Israel, depois do Egito.
O Irã era uma monarquia na qual reinavam os xás da dinastia Pahlavi e um dos principais aliados dos Estados Unidos no Oriente Médio.
Assim, o fundador de Israel e seu primeiro chefe de governo, David Ben-Gurion, procurou e conseguiu a amizade iraniana como forma de combater a rejeição do novo Estado judeu de seus vizinhos árabes.
Mas a Revolução de Ruhollah Khomeini, em 1979, derrubou o xá e impôs uma república islâmica que se apresentava como defensora dos oprimidos e tinha como principais marcas a rejeição ao "imperialismo" americano e a Israel.
Teerã então passou a considerar que Israel não tem o direito de existir.
Os governantes iranianos consideram o país o "pequeno Satanás", o aliado no Oriente Médio dos Estados Unidos, que chamam de "grande Satanás".
Já Israel acusa o Irã de "financiar grupos terroristas" e de realizar ataques contra seus interesses, movidos pelo antissemitismo dos aiatolás.
